Data preparation B

### 2020-01-16 paper.Rmd

Finalmente, la tabla X presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999. Dos aspectos a destacar de esta tabla son a) que las variables de estatus se asocian de manera positiva con la brecha percibida y también con brecha justa, aunque con menor intensidad en el caso de la última, y b) que el año 2019 es el que presenta una diferencia respecto de los dos anteriores en la disminución tanto de la brecha justa como de la brecha percibida.

@@

<object width="800" height="800" data="output/tables/table_gapyear.html"></object>

@@

<object width="800" height="800" data="output/tables/table_gapyear_int.html"></object>

@@

>>>>

Finalmente, la tabla 5 presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999. Dos aspectos a destacar de esta tabla son a) que las variables de estatus se asocian de manera positiva con la brecha percibida y también con brecha justa, aunque con menor intensidad en el caso de la última, y b) que el año 2019 es el que presenta una diferencia respecto de los dos anteriores en la disminución tanto de la brecha justa como de la brecha percibida.

@@

<object width="800" height="900" data="output/tables/table_gapyear.html"></object>

<!---

@@

<object width="800" height="900" data="output/tables/table_gapyear_int.html"></object>

@@

--->

### 2020-01-16 script/data-prep-B.Rmd

### Save 99 data
```{r}
save(dat99,file = "input/data/processed/dat99.RData")
```

@@

### Save all years data
```{r}
dat99$year <- 1999
dat09$year <- 2009
dat19$year <- 2019
clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
save(clw3,file = "input/data/processed/clw3.Rdata")
```

# tratamiento CASEN 2000-2017

##Casen 2000
```{r}
load(file="input/data/original/datacasen/casen2000.RData")

##sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
                #hacer codebook para o8

#peones de...
casen_obreros2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8>=9210, o8<=9322)
casen_obreros2000 <- casen_obreros2000 %>% dplyr::select(yopraj)
casen_obreros2000<- na.omit(casen_obreros2000)

#gerentes de
casen_gerente2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8==1210) #gerente empresa
#casen_gerente2000 <- casen_gerente2000 %>% dplyr::select(yopraj,o13,o10,o28, o11)

casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o10==1)
casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o13=="E" )

brecha_real2000<-(median(casen_gerente2000$yopraj))/(median(casen_obreros2000$yopraj))

summary(casen_obreros2000$yopraj)
summary(casen_gerente2000$yopraj)
summary(brecha_real2000)
table(casen_gerente2000$o13)

#sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook
```
##Casen 2009

```{r}
load(file="input/data/original/datacasen/casen2009.RData")
```

```{r}
##sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)

#ocupacion:c_o12
#ingreso: yopraj

#peones de...
casen_obreros2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12>=9200, c_o12<=9322)
casen_obreros2009 <- casen_obreros2009 %>% dplyr::select(yopraj)
casen_obreros2009<- na.omit(casen_obreros2009)

#gerentes de
casen_gerente2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12==1210) #gerente general empresa
casen_gerente2009 <- casen_gerente2009 %>% dplyr::select(yopraj,o14,o23)
casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o14=="F")    #gran empresa | cuando se utilizan los dos filtros se llega  a una brecha de 52
casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o23==1)      # filtro por ser patron en la empresa.
casen_gerente2009<-na.omit(casen_gerente2009)
table(casen_gerente2009$o14)
#sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000)

brecha_real2009<-(median(casen_gerente2009$yopraj))/(median(casen_obreros2009$yopraj))

summary(casen_obreros2009$yopraj)
summary(casen_gerente2009$yopraj)
brecha_real2009
#sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300) # hacer codebook
```

```{r}
load(file="input/data/original/datacasen/casen2017.RData")
```

## Casen 2017
```{r}
#codecasen17<-#sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook
##sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
                #hacer codebook para o8

#peones de...
casen_obreros2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4>=9211, oficio4<=9322)
casen_obreros2017 <- casen_obreros2017 %>% dplyr::select(y0101, o23)
casen_obreros2017<- na.omit(casen_obreros2017)

#gerentes de
#casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4 %in% c(1210:1319)) # Filtro con todos los gerentes
casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4==1210) #gerente empresa
casen_gerente2017 <- casen_gerente2017 %>% dplyr::select(oficio4, y0101,o23, o15,yrut,y0701,y0801)
casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o23=="F") #gran empresa > 100 trabajadores
casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o15 == 1) # empleador

#casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(y0701 <= 1000000) # empleador

# yrut # retiro de utilidades
#y0701 #independiente principal
#table(casen_gerente2017$o15)
# #sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)

brecha_real2017<-(median(casen_gerente2017$y0701,na.rm = T))/(median(casen_obreros2017$y0101,na.rm = T))

summary(casen_obreros2017$y0101)
table(casen_gerente2017$y0701)
brecha_real2017

summary(cs2017$y0101)
summary(cs2017$y0701)

```{r}
brecha_salarial<- rbind(psych::describe(brecha_real2000),
               psych::describe(brecha_real2009),
               psych::describe(brecha_real2017))

save(brecha_salarial, file = "input/data/processed/dataproccasen/brecha.Rdata")
```

```{r}
salario_gerente<- rbind(psych::describe(casen_gerente2000$yopraj),
               psych::describe(casen_gerente2009$yopraj),
               psych::describe(casen_gerente2017$y0701))

save(salario_gerente, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
```

```{r}
salario_obrero<- rbind(psych::describe(casen_obreros2000$yopraj),
               psych::describe(casen_obreros2009$yopraj),
               psych::describe(casen_obreros2017$y0101))

save(salario_obrero, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
```

>>>>

### Save 99 data
```{r}
save(dat99,file = "input/data/processed/dat99.RData")
names(dat99)
```

@@

### Save all years data
```{r}
load("input/data/processed/dat99.RData")
load("input/data/processed/dat09.RData")
load("input/data/processed/dat19.RData")

dat99$year <- 1999
dat09$year <- 2009
dat19$year <- 2019
clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
save(clw3,file = "input/data/processed/clw3.Rdata")
names(clw3)
```

<!-- # tratamiento CASEN 2000-2017 -->

<!-- ##Casen 2000 -->
<!-- ```{r} -->
<!-- load(file="input/data/original/datacasen/casen2000.RData") -->

<!-- ##sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000) -->
<!--                 #hacer codebook para o8 -->

<!-- #peones de... -->
<!-- casen_obreros2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8>=9210, o8<=9322) -->
<!-- casen_obreros2000 <- casen_obreros2000 %>% dplyr::select(yopraj) -->
<!-- casen_obreros2000<- na.omit(casen_obreros2000) -->

<!-- #gerentes de -->
<!-- casen_gerente2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8==1210) #gerente empresa -->
<!-- #casen_gerente2000 <- casen_gerente2000 %>% dplyr::select(yopraj,o13,o10,o28, o11) -->

<!-- casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o10==1) -->
<!-- casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o13=="E" ) -->

<!-- brecha_real2000<-(median(casen_gerente2000$yopraj))/(median(casen_obreros2000$yopraj)) -->

<!-- summary(casen_obreros2000$yopraj) -->
<!-- summary(casen_gerente2000$yopraj) -->
<!-- summary(brecha_real2000) -->
<!-- table(casen_gerente2000$o13) -->

<!-- #sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook -->
<!-- ``` -->
<!-- ##Casen 2009 -->

<!-- ```{r} -->
<!-- load(file="input/data/original/datacasen/casen2009.RData") -->
<!-- ``` -->

<!-- ```{r} -->
<!-- ##sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000) -->

<!-- #ocupacion:c_o12 -->
<!-- #ingreso: yopraj -->

<!-- #peones de... -->
<!-- casen_obreros2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12>=9200, c_o12<=9322) -->
<!-- casen_obreros2009 <- casen_obreros2009 %>% dplyr::select(yopraj) -->
<!-- casen_obreros2009<- na.omit(casen_obreros2009) -->

<!-- #gerentes de -->
<!-- casen_gerente2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12==1210) #gerente general empresa -->
<!-- casen_gerente2009 <- casen_gerente2009 %>% dplyr::select(yopraj,o14,o23) -->
<!-- casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o14=="F")    #gran empresa | cuando se utilizan los dos filtros se llega  a una brecha de 52 -->
<!-- casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o23==1)      # filtro por ser patron en la empresa. -->
<!-- casen_gerente2009<-na.omit(casen_gerente2009) -->
<!-- table(casen_gerente2009$o14) -->
<!-- #sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000) -->

<!-- brecha_real2009<-(median(casen_gerente2009$yopraj))/(median(casen_obreros2009$yopraj)) -->

<!-- summary(casen_obreros2009$yopraj) -->
<!-- summary(casen_gerente2009$yopraj) -->
<!-- brecha_real2009 -->
<!-- #sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300) # hacer codebook -->
<!-- ``` -->

<!-- ```{r} -->
<!-- load(file="input/data/original/datacasen/casen2017.RData") -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Casen 2017 -->
<!-- ```{r} -->
<!-- #codecasen17<-#sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook -->
<!-- ##sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000) -->
<!--                 #hacer codebook para o8 -->

<!-- #peones de... -->
<!-- casen_obreros2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4>=9211, oficio4<=9322) -->
<!-- casen_obreros2017 <- casen_obreros2017 %>% dplyr::select(y0101, o23) -->
<!-- casen_obreros2017<- na.omit(casen_obreros2017) -->

<!-- #gerentes de -->
<!-- #casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4 %in% c(1210:1319)) # Filtro con todos los gerentes -->
<!-- casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4==1210) #gerente empresa -->
<!-- casen_gerente2017 <- casen_gerente2017 %>% dplyr::select(oficio4, y0101,o23, o15,yrut,y0701,y0801) -->
<!-- casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o23=="F") #gran empresa > 100 trabajadores -->
<!-- casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o15 == 1) # empleador -->

<!-- #casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(y0701 <= 1000000) # empleador -->

<!-- # yrut # retiro de utilidades -->
<!-- #y0701 #independiente principal -->
<!-- #table(casen_gerente2017$o15) -->
<!-- # #sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000) -->

<!-- brecha_real2017<-(median(casen_gerente2017$y0701,na.rm = T))/(median(casen_obreros2017$y0101,na.rm = T)) -->

<!-- summary(casen_obreros2017$y0101) -->
<!-- table(casen_gerente2017$y0701) -->
<!-- brecha_real2017 -->

<!-- summary(cs2017$y0101) -->
<!-- summary(cs2017$y0701) -->

<!-- ``` -->

<!-- ```{r} -->
<!-- brecha_salarial<- rbind(psych::describe(brecha_real2000), -->
<!--                psych::describe(brecha_real2009), -->
<!--                psych::describe(brecha_real2017)) -->

<!-- save(brecha_salarial, file = "input/data/processed/dataproccasen/brecha.Rdata") -->
<!-- ``` -->

<!-- ```{r} -->
<!-- salario_gerente<- rbind(psych::describe(casen_gerente2000$yopraj), -->
<!--                psych::describe(casen_gerente2009$yopraj), -->
<!--                psych::describe(casen_gerente2017$y0701)) -->

<!-- save(salario_gerente, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_gerente.Rdata") -->
<!-- ``` -->

<!-- ```{r} -->
<!-- salario_obrero<- rbind(psych::describe(casen_obreros2000$yopraj), -->
<!--                psych::describe(casen_obreros2009$yopraj), -->
<!--                psych::describe(casen_obreros2017$y0101)) -->

<!-- save(salario_obrero, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_obrero.Rdata") -->
<!-- ``` -->

<!-- ``` -->
